sia possibile una politica concreta per le nazioni, non quella barocchia astratta che abbiamo fatto più volte. Credo quindi che questo sia un tema, diciamo, ineludibile.
Quindi dicembre, io penso che dobbiamo fare tutti quanti, per quel che riguarda, diciamo, la politica in primo luogo, lo sforzo di ricondurre il dibattito in una discussione che veda al tavolo le organizzazioni, i governi e le organizzazioni sindacali, con i tempi che sono necessari.
In quel quadro, io credo che il centro sinistra deve dare una sua idea, il suo contributo. In assenza di tutto questo, quello che si rivelasse impossibile, io sono, perché ci sia una battaglia di opposizione molto ferma, molto netta, molto netta, con tutte anche le strategie di riduzione del danno.
Perché io credo che anche questa stia in una battaglia di opposizione e con l'affermazione, in via di programma, in via di principi non stando solo sulle nuvole, ma con cose che si faccia capire di quale sarebbe la nostra pera rispetto alla mela che stanno scegliendo.
Io dico subito che mi ritrovo in modo sostanziale nell'impianto dell'introduzione di Pier Carniti. Mi ritrovo su quell'impianto e ritengo che sia quantomai opportuno oggi impostare così i termini della discussione anche all'interno del dibattito che si sta svolgendo sul tema delle pensioni.
Credo soprattutto che sia fondamentale porre con grande forza e grande nettezza il punto, che è il punto discriminante, che rende altro l'atteggiamento col quale anche qui stamattina si sta discutendo di questo tema rispetto all'approccio del messaggio televisivo di Berlusconi e di tutto quello che è seguito dopo il messaggio televisivo.
E cioè il fatto che oggi non sia possibile affrontare alcuna forma di riforma previdenziale se non all'interno di una ridefinizione complessiva del welfare che governa il nostro Paese.
Questo per una serie di motivi legati sostanzialmente a questi punti. Il primo è che da quando abbiamo fatto l'ultima riforma delle pensioni i cambiamenti sociali che sono avvenuti nel nostro Paese non sono riconducibili soltanto alle ragioni che stanno alla base della richiesta del governo di un ulteriore intervento sulle pensioni.
Cioè modifica demografica, accelerazione dei cambiamenti demografici. Ma i cambiamenti che sono avvenuti in questi sei anni, sette anni, sono cambiamenti che hanno a che fare con le cose in parte di cui si è parlato oggi, cioè la bomba sociale dei giovani più sfigati d'Europa, del mondo è sostanzialmente intervenuta dopo la riforma previdenziale.
E questa bomba sociale è una bomba sociale alla quale dobbiamo immaginare di dare risposte in tempi rapidi perché più si allunga il tempo e più ovviamente questa bomba sociale diventa più difficile da smussare nei suoi elementi di delicatezza.
Il secondo punto è che la stessa ragione per la quale il governo dice di voler fare una riforma delle pensioni, cioè la questione dell'età, dello spostamento in là della speranza di vita, pone un problema che è noto a tutti e se ne è parlato anche stamani, cioè il fatto che se fra vent'anni gli anziani saranno il doppio e se manteniamo la stessa spesa sociale,
la conseguenza è che le prestazioni per quegli stessi anziani saranno sostanzialmente la metà, la dico brutalmente, ma all'incirca questo è il concetto e per cui qualunque ragionamento noi facciamo sul tema del cambiamento demografico deve per forza di cose portare accanto e di conseguenza una previsione di aumento della spesa sociale.
Si può poi ovviamente ragionare sulle modalità e sulle forme di applicazione, proprio in considerazione del fatto che nella nostra società la parte legata alla terza età sarà una parte molto più rilevante e molto più incidente.
C'è la questione che è stata citata prima, se non mi sbaglio da Epifani, del tema del lavoro femminile, che è legato ovviamente anche alla questione della maternità, rispetto alla quale non è certo l'assegno di questa finanziaria che rappresenta una soluzione assolutamente, ma il problema c'è ovviamente, ed è un problema anch'esso figlio imparato.
Questa è la parte della bomba sociale nata negli ultimi anni, perché in parte questo tema è anche legato alla questione del modo e delle forme con le quali oggi si entra al lavoro quando si è giovani.
E la quarta questione, scusate che cito solo per titolo perché è abbastanza chiara, è la questione della necessità di fare quello che da un po' di tempo si dice ma non si è ancora fatto, e cioè fare una politica di ammortizzatori sociali seria per il tema del licenziamento individuale che oggi è la via normale,
più frequente rispetto a prima delle forme appunto di interruzione del lavoro e per la quale non esistono sostanzialmente tranne che in alcune categorie di lavoratori delle forme di tutela.
E credo che questa sia l'altro tema che anche esso è figlio delle trasformazioni di questi ultimi anni, trasformazioni che vogliono dire sempre meno, i licenziamenti sono figli di crisi industriali di grandi proporzioni che essendo venuta sempre di meno la grande impresa sia pubblica che privata,
ma sono ovviamente cambiati i termini e i modi con cui questo fenomeno va affrontato.
Questi temi mi spingono a ragionare come faceva Carniti prima, io la dico sinteticamente, non si può essere conservatori di questo sistema di welfare stante queste nuove emergenze che ci sono arrivate addosso.
Queste nuove emergenze che ci arrivano addosso necessitano un welfare innovativo, un welfare riformato che sia quindi in condizione di dare delle risposte in termini di strumenti e in termini di risorse a questi temi, questi quattro a mio avviso sono quelli più emergenziali, ce ne sono ovviamente altri,
ma più tempo passa senza dare soluzioni o senza abbozzare soluzioni a questi problemi, più questi problemi delineranno le loro conseguenze negative nei confronti della nostra coesione sociale,
sono parte secondo me la mancata risposta a queste emergenze, parte secondo me del problema carenza di fiducia, paura del futuro, incertezza che è una delle cause della caduta di competitività del nostro sistema,
le cause sono tante e ne conosciamo tutti tante, questa secondo me è uno degli elementi di accelerazione, il fatto che rispetto a queste emergenze sociali la risposta manchi e l'assenza di questa risposta alimenta un clima di incertezza che tra l'altro è trasversale rispetto alle fasce di età
e ha a mio avviso degli effetti molto negativi di ripiegamento in se stessi, sia degli individui sia complessivamente del nostro sistema sociale.
Allora se è così e vado molto rapidamente, rispetto a questi temi e quindi rispetto al tema di un welfare che sia in condizione di dare risposta a questi nuovi problemi, la proposta che il governo fa è fuori linea rispetto a queste esigenze,
è fuori linea per certi versi in modo clamoroso perché innanzitutto è una proposta che tocca soltanto il tema della previdenza e già questo la pone fuori linea perché oggi dare agli italiani il messaggio che si interviene sulla previdenza per fare un punto di pil di risparmio
che se tanto mi dà tanto servirà sostanzialmente a coprire la Tremontibis di questi due anni e altre spese che sono state fatte fuori bilancio, coprirà il mancato gettito dovuto a una politica di ritorno del circolo vizioso tra contribuente e fisco,
servirà a tutta una serie di cose che niente hanno a che vedere con il welfare e con il sistema sociale, quindi questo pone a mio avviso fortemente fuori linea la proposta del governo,
ancora prima di andare a vedere nel merito quali sono i punti della proposta del governo, se poi entriamo nel merito il fatto che viene scassato il sistema della Dini che invece è un sistema efficace e funzionante,
il fatto che si crea lo scalone del 2008 che è noto a tutti come un elemento di clamorosa iniquità rispetto al quale non ha nessun senso fare il paragone coi 18 anni della Dini perché una cosa è intervenire in quel modo quando vi è davanti la possibilità comunque di un lasso di tempo per aggiustare le cose da parte del singolo lavoratore,
altra cosa è intervenire in questo modo senza che vi sia la prospettiva di un periodo di tempo di aggiustamento possibile. Non c'è niente sulla previdenza complementare e questo è il terzo elemento che rende credo non proponibile quella risposta come l'ha risposta.
A tutto questo aggiungiamo, voglio aggiungere un punto che io voglio mettere con un brisolo di ottimismo rispetto alle cose che abbiamo detto oggi. Prendiamo per buono un fatto che non era scontato all'inizio di tutta questa vicenda,
e cioè prendiamo per buono il fatto che un primo obiettivo che contestualmente partendo da ruoli diversi, l'opposizione per un verso, il sindacato per un altro verso se erano dati, è stato raggiunto,
il primo obiettivo era scavallare l'anno, lo dico perché va giudicato il motivo per il quale questo accade e è accaduto, ma a mio avviso è un pertugio nel quale infilarsi abbastanza rapidamente.
Il fatto che la maggioranza non sia stata in condizione di rispettare il primo obiettivo che si era data, cioè chiudere entro l'anno la partita della riforma previdenziale, indica a mio avviso un elemento di forte e debolezza della stessa proposta.
Parte di questo problema credo che sia anche la posizione corretta che ha espresso la ragione via generale dello Stato sul concreto risultato che quella proposta avrebbe portato rispetto alle vicende note, rispetto alla fuga dal lavoro,
al non funzionamento degli incentivi nello schema che era stato predisposto, a tutto questo aggiungiamo quello che è successo la settimana scorsa all'ECOFIN che ha una incidenza su questi temi, ovviamente perché il ragionamento che Tremonti ha sempre fatto era un ragionamento che era ovviamente legato a un clima e a una situazione europea che è cambiata e si è modificata.
Allora se questo è oggi il quadro e se questi sono i problemi io credo che sia molto importante e termino che su questi temi accanto alla denuncia della iniquità e della inefficacia della proposta che il governo ha fatto su questo tema,
ci sia una alta risposta che a mio avviso deve essere una risposta che parte e che si sintetizza alla fine in tre punti essenziali e i tre punti sono.
Il primo è fare un intervento sulla previdenza o sul welfare, comunque, senza la concertazione e senza il dialogo con le parti sociali condanna questo intervento, temo credo, alla sostanziale inefficacia,
nel senso che un intervento come questo ha bisogno della concertazione per evitare che sia la ripetizione del 2002, nel senso che il governo si è mosso nel 2002 su un tema, l'articolo 18, mettendo tutta la sua forza politica e la sua forza mediatica,
la sua forza di consenso attorno a un tema che probabilmente qualcuno gli aveva spiegato che era un tema essenziale e decisivo per la competitività, dopo di che, dopo aver sprecato tanta energia, averle fatte sprecare al Paese ci si è resi conto che quel tema non interessava quasi a nessuno,
era inutile dal punto di vista dell'efficacia e ha creato tutto quello che ha creato, quindi un boomerang pesante. Perché? Perché alla fine il governo si è affidato presuntuosamente soltanto della sua posizione di pochi altri
e credo che questo errore sia la logica che Bersani diceva prima delle riforme fatte in televisione. La riforma fatta in televisione è una riforma di chi pensa di poter applicare schemi proposte a una sistema che invece è un sistema in movimento.
Quindi il primo punto è questo, il ripristino della concertazione e il fatto di fare un giusto intervento con gli anticorpi per evitare che questo intervento sia sbagliato.
Il secondo è quello che ho detto prima e che stava nelle parole di Carniti, che condivido quindi un intervento che inserisca i ragionamenti sulla previdenza all'interno di un ragionamento complessivo sul welfare, altrimenti temo che tutto questo sia un esercizio retorico.
E un terzo punto, la necessità che anch'io vedo, come è stato detto, che il sindacato sarebbe molto più forte se facesse una proposta condivisa unitaria al momento opportuno, non oggi, ma al momento opportuno,
che dimostri che gli interventi in linea con Ladini sono molto più utili e molto più efficaci, una proposta che in linea con Ladini immagini ciò che sarebbe dovuto accadere nel 2005, ciò che potrebbe accadere nel 2005,
compresi anche i ragionamenti sull'età, che se fossimo stati al governo, se ci fossero state gli elementi di concertazione...
al sistema contributo garantito, cioè il lavoratore sa che paga un contributo determinato, non sa la pensione che è in cassa, francamente in queste circostanze, io ho dei dubbi a dire a mio figlio, molla il TFR, poi ti fai una bella pensione affidata a fondi che speculano sui mercati finanziari non italiani, attenzione, che non esiste un mercato finanziario chiuso, nazionale come Roberto Pizzutti,
allora se ci vogliono dei fondi a capitalizzazione per una pensione integrativa complementare che eviti che dopo una vita flessibile, eufemismo, precaria, ci sia una vecchiaia in povertà, e io qualche garanzia devo darla,
stiamo discutendo, il nostro piccolo strumento online, qualche garanzia devo darla, devo inventare un fondo, il mio mestiere non è quello, i finanziari, i finanzieri, come si dice, Tremonti inventerebbe qualsiasi cosa, naturalmente a suo beneficio,
dovremmo inventare qualcosa per cui un fondo sia un fondo che non meno garantito del TFR, sennò non mi sento di dire lasci il TFR, ma si può farlo? Certo che si può fare,
io non so e non mi avventuro a dire come, si possono fare dei fondi che garantiscono almeno il capitale un rendimento, poi se dà di più va bene, ecco volevo fare questa osservazione, grazie.
Io ho iscritto a parlare tre persone, per ora Roberto Pizzuti, Beniamino Labbadula, quattro persone, cinque, va bene.
Allora, noi dovremmo interloquire con le persone che dovrebbero stare lì, se capisco bene, io interloquisco. Allora, a me pare che la riforma che ci troviamo davanti non trova, ma per la verità nemmeno cerca, giustificazioni né nel problema di sostenibilità finanziaria né in problemi di invecchiamento demografico.
Invece mi pare che questa riforma voglia ridurre il costo del lavoro, che in sé è una cosa che suona bene, salvo che in questo caso viene perseguito con effetti di redistribuzione del reddito, perché si decontribuisce a favore delle imprese e poi qualcun altro dovrà pagare le pensioni,
probabilmente gli stessi lavoratori privandosi del TFR. Si tende a contenere lo stato sociale perché i fondi di pensione in questa riforma vengono concepiti come sostitutivi e non integrativi, l'altro obiettivo vero di questa riforma è quello di fare cassa per compensare una politica di bilancio un po' traballante.
Ora per quanto riguarda la sostenibilità finanziaria, che ripeto non è una giustificazione di questa riforma, che però viene agitata molto strumentalmente, mi pare che nelle ultime cose che diceva Tonino Lettieri abbia chiarito le cose.
La spesa pensionistica si è stabilizzata, anzi si è ridotta, la verifica governativa ha detto che le riforme degli anni 90 hanno generato 10 miliardi di euro di risparmi in più rispetto a quelli che si pensava, le previsioni dicono che anziché al 23% il rapporto spesa pensionistica e PIL arriveranno al massimo al 16%.
E per quanto riguarda la gobba, una piccola parentesi, oltre al fatto se è una, due o più, la gobba è anche su una proiezione a 50 anni una previsione che si verifica se si verificano gli scenari macroeconomici considerati.
Ora siccome gli scenari macroeconomici se ne possono fare tanti, uno è quello che porta alla gobba, il quale prevede un aumento medio per 50 anni del PIL di 1.5%, se però solo fosse del 2% la gobba non ci sarebbe più, naturalmente non è detto che la gobba ci sarà o non ci sarà, però da qui a 50 anni credo che occorrerebbe ben altro che strumenti economici per capirlo.
Aggiungo che ci sono delle tendenze che gli attuali modelli provvisionali non considerano e sono il fatto che le pensioni si stanno riducendo perché il contributivo produce questo effetto, si sposteranno più in avanti perché il contributivo tende a spingere le persone ad andare in pensione più in là, inoltre siccome verranno a pensionamento i lavoratori palasubordinati la loro pensione media sarà più bassa.
Dunque la sostenibilità finanziaria non mi pare che sia un grande problema, viceversa lo è la sostenibilità sociale, prima delle riforme degli anni 90 il tasso di sostituzione per uno che andava in pensione con 35 anni di contribuzione a qualsiasi età era del 67% per i dipendenti privati e del 77% per i dipendenti pubblici, forse troppo.
Oggi o meglio al regime, quando tutta la attuale riforma andrà al regime, a 60 anni di età e con 35 anni di contributi il tasso di sostituzione sarà del 48% per i lavoratori dipendenti.
Per i palasubordinati uscirà tra il 3 e del 3.